---
layout: post
title:  "python中参数解析器"
date:   2022-03-09 11:20:08 +0800
category: "计算机基础"
published: true
---

记录一下argparser中的常用选项，作为备查表。
<!--more-->
核心就是parser.add_argument方法的各项参数
有- -- 的表示的optional参数，没有- -- 的是位置参数。类似python函数的参数的情况。

# action
表示一个参数如何被处理。

   ## store  
        仅仅表示存储该参数的值，这是默认的处理方法

   ### store_const 
        表示有该参数时，存储add_argument中const字段的值。如果没有该参数，则存储None
        适用于flag类型的参数，比如--male --female 之类的。此时必须明确指定const字段

   ###  store_true store_false 
        是store_const的便利方法，可以省去const。
        store_true时，有该参数存储True， 没有该参数存储False，这一点是和store_const没有时存储None不同的。

   ### append
        表示该参数可以在命令行中出现多次，每次的value会存储到一个list中。 

   ### append_const
        除了有append的基本语义外，有该参数时，存储const中的值到list中，如果没有该参数，则不存储该参数。
        这个store_const会存储None的行为是不同的。该参数也必须配合const字段使用。

   ### count 
        表示对命令行中参数出现的次数进行计数， value即使数量，一般要设置一个默认值
   
   ### version 
   用来提供程序版本查询的，有该参数时，直接给出版本信息，然后退出。

   parser = argparse.ArgumentParser(prog='PROG')
   parser.add_argument('--version', action='version', version='%(prog)s 2.0')
   parser.parse_args(['--version'])

   ### extend
    和append很像，只不是过是用extend的方法将每个参数的值加入list中。


# choices 
    用来限制某个参数的可用值。
    parser.add_argument('move', choices=['rock', 'paper', 'scissors'])
    parser.add_argument('door', type=int, choices=range(1, 4))
    需要注意的是，当参数中声明了type时，choices中的值要符合type的类型定义。

# default
    提供参数的默认值，和const的区别是，const通常和带有const的action一同使用。default属于一般情况。可以把const看做特殊情况下的default
    需要注意的是，如果default提供的是字符串，并且提供了type参数，必须确保该字符串能够转化成相应的type。
    如果default提供的不是字符串，并且也有type字段，则不会进行type字段的检查了。

# dest
    声明解析后的参数名称。
    默认情况下，parser会自己决定解析后的参数名称，解析规则是，去掉参数前面的--，如果没有长参数形式提供，则进一步去掉短参数前面的-。然后，剩余的字符串中的-会被替换成_。确保这是一个有效的属性名称。

# metavar
    用来展示帮助信息时，确定每个参数接受的值。
    parser.add_argument('-x', nargs=2, metavar=("X1", "X2"))
    parser.print_help()
    usage: PROG [-h] [-x X1 X2]
    可以从帮助信息上明确地看出来-x参数需要两个值，这个就是靠的metavar

# nargs

## N integer 
    表示N个参数值会被收集到一个list中。
## ？ 
    如果命令行中没有该参数，则使用default的值，如果有该参数，但是没有提供值，则使用const中的值。

parser = argparse.ArgumentParser()

parser.add_argument('--foo', nargs='?', const='c', default='d')

parser.add_argument('bar', nargs='?', default='d')

parser.parse_args(['XX', '--foo', 'YY'])

输出：Namespace(bar='XX', foo='YY')

parser.parse_args(['XX', '--foo'])

输出：Namespace(bar='XX', foo='c')

parser.parse_args([])

输出：Namespace(bar='d', foo='d')

## \*

表示多个参数值将被收集到一个list中。这里是指一个参数后面多个值，和append还是不一样，append是一个参数收集一个值，可以多个参数。

当然，如果位置参数用了该参数，则只需要声明一个就够，所有的位置参数值都会收集到这个参数名下。

## +
和\*很像，要求至少有一个参数值。


    

