---
layout: post
title:  "C++中的左值右值"
date:   2022-02-24 10:54:08 +0800
tags: C++
---

## 左值和右值
一句话，左值可以取地址、位于等号左边；而右值没法取地址，位于等号右边。
```c++
int a = 5;
```
- a可以通过 & 取地址，位于等号左边，所以a是左值。
- 5位于等号右边，5没法通过 & 取地址，所以5是个右值。


## 左值引用和右值引用

能指向左值，不能指向右值的就是左值引用。

引用是变量的别名，由于右值没有地址，没法被修改，所以左值引用无法指向右值。

const左值引用是可以指向右值的，这是一个例外情况，因为const左值引用不会修改右值，所以是可以的。

右值引用的标志是&&，可以指向右值，不能指向左值。

```c++
int &&ref_a_right = 5; // ok
 
int a = 5;
int &&ref_a_left = a; // 编译不过，右值引用不可以指向左值
 
ref_a_right = 6; // 右值引用的用途：可以修改右值
```

## 右值引用指向左值-std::move


```c++
int a = 5;
int &&ref_a_right = std::move(a);
```
std::move移动不了什么，唯一的功能是把左值强制转化为右值，让右值引用可以指向左值。其实现等同于一个类型转换：static_cast<T&&>(lvalue)

## 左右值引用是左值还是右值
被声明出来的左、右值引用都是左值。

作为函数返回值的 && 是右值，直接声明出来的 && 是左值。
有名字的右值引用是左值，无名字的右值引用是右值。

从性能上讲，左右值引用没有区别，传参使用左右值引用都可以避免拷贝。

右值引用可以直接指向右值，也可以通过std::move指向左值；而左值引用只能指向左值(const左值引用也能指向右值)。

作为函数形参时，右值引用更灵活。虽然const左值引用也可以做到左右值都接受，但它无法修改，有一定局限性。

## 右值引用的性能价值

在实际场景中，右值引用和std::move被广泛用于在STL和自定义类中实现移动语义，避免拷贝，从而提升程序性能。

左值引用无法表达移动的语义，右值引用的出现解决了这个问题，在STL的很多容器中，都实现了以右值引用为参数的移动构造函数和移动赋值重载函数，或者其他函数，最常见的如std::vector的push_back和emplace_back。参数为左值引用意味着拷贝，为右值引用意味着移动。

编译器会默认在用户自定义的class和struct中生成移动语义函数，但前提是用户没有主动定义该类的拷贝构造等函数。

可移动对象在<需要拷贝且被拷贝者之后不再被需要>的场景，建议使用std::move触发移动语义，提升性能。

如下面的vector中的使用场景，就充分利用了右值引用的移动特性：
```c++
// 例2：std::vector和std::string的实际例子
int main() {
    std::string str1 = "aacasxs";
    std::vector<std::string> vec;
     
    vec.push_back(str1); // 传统方法，copy
    vec.push_back(std::move(str1)); // 调用移动语义的push_back方法，避免拷贝，str1会失去原有值，变成空字符串
    vec.emplace_back(std::move(str1)); // emplace_back效果相同，str1会失去原有值
    vec.emplace_back("axcsddcas"); // 当然可以直接接右值
}
 
// std::vector方法定义
void push_back (const value_type& val);
void push_back (value_type&& val);
 
void emplace_back (Args&&... args);
```

std::move本身只做类型转换，对性能无影响。 我们可以在自己的类中实现移动语义，避免深拷贝，充分利用右值引用和std::move的语言特性。

std::unique_ptr 只有移动构造函数，不能拷贝，从而实现了unique的语义。

## std::forward

相比move，move只能转出来右值，forward都可以。

std::forward<T>(u)有两个参数：T与 u。 a. 当T为左值引用类型时，u将被转换为T类型的左值； b. 否则u将被转换为T类型右值。




