---
layout: post
title:  "农村小伙的求学逆袭之路"
date:   2024-11-14 15:54:08 +0800
category: "生活随笔"
published: true
---
总结过去，展望未来。

<!--more-->

# 那些年，我魔幻的求学之路

人生步入30+，回头看自己的求学路程，最大的感受就是：我去，这都可以？我一共读过两个小学，两个初中，三个高中，两个大学。闲来无事，记录下这段有趣的经历，作为人生的阶段总结。


# 小学


河北最南边的市，该市最南边的县里面的一个小村，就是我光临人间的地方。小村虽小，但是有一个乡里大多数村无法比的优势，有小学！一个乡近三十个村，小学可只有六七所。据说我们村之所以有小学，得益于我们村以前是乡政府所在地。


和大多数农村孩子一样，度过了春天撸榆钱、夏天玩泥巴、秋天扫杨叶、冬天盼过年的学前时光，到了六岁，我就自自然然地进入了小学，成为一年级学生。那时候没有幼儿园、学前班，上学之前，玩儿就是唯一的生活主题，不像现在的孩子，不仅要上幼儿园，还要上各种辅导班，同情他们一下下。


小学前三年我是把上学当成一种玩法度过的。上学是啥？不过是一个游戏而已。记得二年级暑假开学，我搬着板凳蹦蹦跳跳去学校。板凳是爹给做的，那时上学板凳都是自备，开学带来，放假带回。到了学校才发现自己迟到了，老师已经重新调整好同学们的座位。看着拎着板凳在门口傻站着的我，讥讽道：XXX，你是不是嫌暑假不够长，还没玩儿够啊？作为一个诚实的孩子，我说：是的。老师说：那你就回家再玩儿两天再来吧。“好的，谢谢老师”我兴冲冲地回家，娘说，咋又搬着凳子回来了，我说，老师让再玩儿两天。当时娘以为我把开学时间搞错了，就说，那就在家玩两天吧。于是乎，我的暑假就比别人多出两天。事实证明：听老师的话是没错的。


当时全乡小学，每年都会进行一次教学评比，方法很简单，每个学校每个年级抽出几名尖子生，进行做卷子比赛。三年级时，我们学校要抽7名学生，我神奇地以第7名的成绩当选。第一次体会到上学给人带来的荣誉感，别提多开心了，学习的劲头一下子就蹿上来了。回头看，自己之所以能考上大学，最初的推动力就是这次乡试。有时候，人的命运会因一个极小偶然的事件发生大的转折，回头想想，真是这样。如果没有这次乡试意外入选，我估计只能在村里守着几亩地，养着三四个娃了吧。


后来，我就情不自禁地喜欢上了学习，学习成绩跟坐火箭一样，特别喜欢听老师的表扬，看着同学们羡慕的眼光暗暗得意。四年级时，家门口的一个哥要自办学校，他是我们村有名的大学生，有志于教育事业。由于他办的学校离我家很近，当时我家在村南头，学校在村北头，每次上学都要走不短的路。突然有个家门口的学校，我毫不犹豫地就去了。当时，原学校老师意见挺大，毕竟当时我已经是尖子生。


好景不长，这个哥的小学后来因为招的学生太少，撑了一个多月，不得不解散，这段时间我学会了26个英文字母中的前7个，所以，我也算是从小学就开始学英语了:-D。没办法，我灰溜溜地又回到了原学校，老师说：香港还没回归，XXX就回归了，真是大喜事儿啊。说的我头都抬不起来。


小学巅峰时刻就是代表乡里参加县里的数学比赛，回想起来，除了觉得风光无限，记忆最清晰的就是在县城吃饭时油条管够，学校请客，天知道当时我吃了多少，反正就是至今都怀念那顿饭。


# 初中


经此一赛，父母开始觉得我是个苗子。上初中时，让我报考了外镇的一个学校，当时是全县最好的初中。村里一块儿报考的有四五个，结果真正去上的就只有我一个，因为他们家舍不得三年360元的学费，你没看错，三年学费360。镇中离我家有十几里路，幸运的是，从我们村到学校刚修好了一条柏油路。于是，爹把家里一辆破旧没人骑的自行车从旮旯里搬出来，咣咣当当一阵修，我就开始了单车岁月。


记得上学前一天晚上，躺在被窝里，爹说这个学校可是全县最好的初中，学生是全县各个小学的尖子生，你要不努力，可能就比不过人家了。当时我暗暗下决心，一定要好好学习，不能给家里丢脸。


初一上学期，我考了全校综合第5名的好成绩。好的开始是成功的一半，我本应继续努力的，可是还是出岔子了。


当时，我住在镇上粮站一间员工宿舍里，这是爹托村里在粮站工作的熟人给找的。宿舍里还有几个初二的学生，每天晚上下晚自习后，我们都是结伴儿回粮站。后来，下晚自习后他们总喜欢去台球厅、游戏厅玩儿一会儿。我就等在旁边等着，所谓常在河边走，哪有不湿鞋。我也开始迷恋上游戏和台球。之前家里每周给5元生活费，我都会剩一两块，后来多余的钱都送给了门口台球厅和游戏厅了。成绩更是连滚带爬到了底儿。有一次，爹来镇上办事儿，到学校看我，我恰好逃课出去打台球，因为课间打台球，老板会便宜很多。周末回家后，爹问起来，我支支吾吾搪塞过去了，爹竟然没有深究。


再后来，我们村有了台球厅，周末回家我也偷偷去玩儿。有次和我们村的一个大人打了一局。刚回到家，这人找爹有事儿，也来我家。爹不在，他就堂屋和娘一边闲聊，一边等爹回来。我躲在东屋里，密切监听着他们的谈话，生怕听到台球二字。怕什么来什么，他果然跟娘说，你们家XX台球打得不错啊。当时，天色已经暗了，我在黑乎乎的东屋里盘算着怎么办。设想爹回来后会怎么对付我，思来想去，我定下了决心：如果爹打我一下，我就再也不学习了！！颇有一种视死如归的豪气。


爹回来后，和娘在堂屋叨咕了一会儿，然后就把我叫出来，问我，村里连强打不打台球，连强是我们村的，在镇中读初二，和我一起住在粮站，就是他教会我打台球和游戏的。我小声地说，他好像打，但是我没见过。有人说撒谎不用学，真是这样，我就无师自通了。爹说，你不要跟着学，打台球不是什么好事儿。我说，好的。


然后，爹就没再提这事儿了。预料中的一场狂风暴雨竟然只是虚惊一场。但是，这却让我开始了深刻的反省。我觉得自己真没良心，父母辛苦供我上学，我竟然不好好学习，还染上混混的恶习，怎么对得起爹娘？那一刻，我突然觉得自己长大了。以前，路过游戏厅时，腿都迈不动，突然之间，游戏、台球对我没有了任何的吸引力。


因为，我要发奋学习了！！！


经过初二一年的刻苦追赶，我的成绩再次坐上了火箭，迅速成为了镇中的尖子生。此时，我的目标就是考上县一中的一等线。


但是，有句话咋说的，越努力越幸运。邯郸市第一所贵族学校，来我们学校招希望生了。这个学校当时是邯郸市硬件设施最好的，一年学费可以让普通学生上两次普通初中了。各县达官贵族暴发户纷纷把子女送来。学校为了提高升学率，就到下面各个县好的初中来招生，希望挑一些尖子生，给予完全免费的待遇，换来学校升学率的提升。


招生肯定是偷偷摸摸进行的，招生老师和我们学校的一个英语老师是同学，托他介绍几个成绩好的学生，暑假时去邯郸参加选拔考试。当时，我们学校去了两个，其中一个是我。


一开始，家里人以为是骗子行骗的，后来，市里的老姨帮打听了一下，确认不是骗子。于是，暑假期间，爹就带着我来到邯郸市参加选拔了。
考完后，爹问我怎么样，我说估计没希望，题挺难的。爹说那就当来邯郸旅游一趟。


结果，学校那年一共招了18名希望生，我正好考了第18名。


于是，我从一个房子都是危房，下雨就要放假的学校，转到了全市最富丽堂皇的学校。学校有人工湖，微机室，标准化的实验室。老师也是从全国各地高薪聘请过来的。那时我上初三。


我们组成了一个希望班，管理上完全独立。最豪的是，只要我们说本子不够用，学校的印刷厂马上就会送来本子。因为学校给我们定的目标是考上邯郸市一中。


这可是河北省仅有的几所全国示范性高中！全邯郸市最好的学校。据说有个家长，孩子没考上一中，直接给学校捐了几十台电脑，就为了让孩子能进去。差一分加一万，那可不是开玩笑的。


于是，初三那年的我过得异常辛苦。学习上倒是其次，主要是老师天天灌输的一定要考上邯郸一中，产生了很大的精神压力。


我们实行半军事化管理，吃饭都要带队，班里配备教官，负责早操。每次考试排名都要公示。我记得我的最好成绩是全校第三名，毕竟同学们个个都不是吃素的，我的语文基础差等弱项严重地暴露出来了。不过所幸都没有掉出前10名。


一年的奋战，我终于顺利地考上了邯郸市一中，并且可以正常去读，所谓正常去读，就是交普通学费。如果在县里面上学，是不能正常去读的，除了成绩好，还要家里关系硬，还要交不菲的借读费才能进去。


# 高中


就在我满心欢喜准备去邯郸一中时，贵族学校鼓励我们继续在本校读高中，仍然是费用全免。


作为一个兄弟姐妹四人都在上学的农村娃，这个诱惑还是挺大的。尽管我本意是想去邯郸一中，最后还是继续留在了这个贵族学校。


没想到，此时这个贵族学校已经开始走下坡路，整个高一只招了23个学生。将近一半的是我这样的免费生。


后来，陆陆续续有些同学转走了。到高二时，只有十几个学生了。文理科都没法分，老师说，你们想学文科的就听听文科的课，想学理科的就听听理科的课吧。真是名副其实的素质教育。


于是，高一高二读了两个高中后，我终于在高三时进入了邯郸一中，见到了当时一同考上的同学们，穿上了令人艳羡的邯郸一中校服。满满的骄傲。记得有次在路边买瓜子，大妈看了看我的校服，特意多给了一把。一中的威望就这么高！


问题随之而来，由于转学过多，一中已经上完了所有的课，开始了复习，我还有很多课没学过，尤其是化学，还有一小本书没学过。于是，在别人复习的时候，我开始了自学。


我的语文成绩越发地差了，我决定再努力一把。看到那些语文好的同学都是读了好多课外书，于是我终于在高三开始猛补阅读，先后阅读了神雕侠侣，平凡的世界，卫斯理系列小说。是的，人生第一部武侠就是在高三时读的。平凡的世界对我影响很大，以至于高考结束后，我冲破家人的阻碍，揣着110多块钱，毅然只身闯荡邯郸市，干过大排档服务员，当过装卸工，一番拼搏，终于在还有10块钱时乖乖滚回了家，这是后话。


高三读了不少课外书，but，我的语文成绩并没有因此变好。


于是，高三就这样稀里糊涂地过去了，中间还经历了非典，只能在家自学。


# 大学


尽管高三过得迷迷糊糊，我还是考上了大学，来到了湘江之畔的国防科大。穿上军装，是家族的大事儿。当年作为地主被批斗的爷爷尤其高兴，他说，老毛肯定想不到，咱家也有人进共产党的部队了。


如果说高三过得是迷糊，大学四年过得只能是风雨如晦。不过好歹我抱定考研之志，一直没放松学习。事后证明，坚持考研，是人生中最大的幸运，因为我因此认识了现在的老婆，才有了现在幸福的生活。佛家说，功不唐捐，诚不我欺也。


尽管考研成绩很好，由于政策，自己只能到先到部队历练，保留学籍两年。后来两年内自己没能回学校，再次奋神威，两个月时间突击复习，以专业第一考回学校，都是后事了。


在部队时，有了半年石家庄陆军学院的学习经历，该校被称为东方西点，管理果然严，最重要的，赶上学校要迎接总部考核，我们培训学员也要参加。


学校定下规矩，体能不合格的干部，就退回部队。一批同学直接被退回部队了。我属于还有希望的，因为我的单杠引体向上无法做够8个，学校给一段时间锻炼，还是做不够，坚决退回。


当时引体向上标准很严格，为了不被退回，我拼命训练，竟然胳膊疼的上不去床，可是每天都还是做不够8个，心理压力越来越大。


终于在最后考核前一天，我决定休息一天，明天听天由命。没想到，第二天如有神助，一口气做了10个，原来之前每天都是疲惫状态，发挥不出水平导致的。


陆院的教育和科大的教育正好互补，什么星夜急行军，战术演练等科目都很有一套。


从陆院回部队后，我后来又考了科大另一个学院的研究生。两年半的研究生生活与本科相比，一个天堂，一个地狱。
两年半，我的语文终于开窍了，虽然开得晚一些，总比继续蒙昧下去好太多。


我想来到国防科大不学计算机，如进宝山而空回。于是一口气自学了计算机学院的多门核心课程，从此走进了计算机这个神奇的世界。


# 总结


回首这段路，总结几句话与君共勉


人生的命运有时在细小处就发生了转向，所以要认真对待每一步


越努力越幸运，这话是真的。


从长远看，你的所有一切行为决定了你以后的路，所以任何时候努力都不晚。


